# WILL BE
1. 졸업한 저는 그냥 개발자로 살고 있지 않을까 싶네요. 컴공에 들어오면서 다른 진로에 관해서는 크게 생각해본 적도 없고 나름 나쁘지는 않은 것 같아요. 어쩌면 아직 취준중일수도 있고요. 제가 잘 할 수 있을지 걱정이 되는 점도 있습니다.

2. 2026년이네요 오타인지 의도인지 모르겠습니다..ㅎ 일단 2025년이라면 아무래도 복무를 마무리하고 복학을 해야죠. 나름 복무하는동안 이뤄낸거 하나쯤은 만들 것 같습니다. 꼭 컴퓨터 관련해서가 아니라 무언가 나에게 의미가 있는 걸 하나쯤은 하려고 합니다. 그리고 복학하면 되게 혼란스러울 것 같네요. 따라가기 힘든 수업들과 어떻게 살아가야할지 고민이 많을 것 같아요. 2026년이라면 나름 적응을 하고 3학년이 되는 건데, 그때는 정말 더 혼란스럽지 않을까 싶습니다. 진로에 관해서 많은 고민을 하는 1년이 될 것 같아요.

3. 이번 방학에는 프로젝트 트랙을 하고 있겠네요. 뛰어나진 않고.. 정말 많이 부족하지만 스타트 자체는 그렇게 나쁘진 않은 것 같아서 나름 기대하고 있습니다. 여러 분들이 조언해주신것 처럼 내가 잘해보려고 노력하지 않을까 싶네요.

# 회고록
## 지난 8주의 스터디를 진행한 자신에 대한 평가
- Keep: 꾸준히 무언가를 공부하면 좋겠습니다. 버리고 있는 시간들이 꽤 있다는 생각이 들었어요.
- Problem: 일(공부)와 자유시간의 비율을 맞추기 힘듭니다. 워라벨이라고 해야겠죠. 욕심이 많아서 그런지 일에 투자하는게 아깝다는 생각이 듭니다. 다른 건 몰라도 의미없이 쓰이는 시간(숏츠에 버려지는 시간이라든가..)은 의미있게 쓰일 수 있게 바꿔보면 좋을 것 같습니다.
- Try: 이것 또한 꾸준히 공부하는 것이네요. 차곡차곡 쌓아놔야 나중에 개념에 대해 이해하는 순간이 오는 것 같아요.

## 스터디를 진행한 김동현 평가
선택이지만 여태까지 거의 모든 선택 과제를 했으니까 이번에도 해야겠죠?

거의 모든 것들이 좋았던 것 같아요. 발성이나 말투에 관해서도 고민이 많으셨다고 하셨는데 편안하고 듣기 좋은 목소리었습니다. 설명에 관해서도 좋았고요.

강의 내용에서 설명이 충분하지 않은 부분들이 있어서 이해가 어려운 지점도 꽤 있었는데, 그것도 사실 강의 주차가 8주밖에 없어서 시간이 없어 그럴 수 밖에 없었던 걸 알기에 미래의 나에게 주어진 숙제같은 느낌이 들긴 합니다.

강의 중간중간 밈이나 개그가 껴있어서 분위기가 환기돼서 좋았어요. 뭐 애초에 무거운 분위기도 아니었지만요. 덕분에 재밌게 수업을 들었어요.

특히 자바스크립트 문법에 대해서 강의를 들으며 이해가 안되는 부분이 제일 많았는데, 자바스크립트 문법에 관해서는 독학으로 숙제를 내주신 터라.. 뭐 제가 부족했던것 같네요.

아쉬웠던 점이라면 시간이 너무 없었던 것 같긴 합니다. 휴일이 많아서 배울 수 있는 내용이 많지 않았어요. 휴일이라서 강의가 없어 좋기도 했지만 지금 와서 되돌아보면 더 많은 내용, 혹은 더 디테일한 내용을 배울 수 있을 것 같은데 많은 내용을 못배운 것 같은 느낌이 듭니다. 특히 강의로 배우니 얻어가는 내용이 더 많았던 것 같아요. 프로젝트 트랙을 진행하면서 (뭐 한 것도 없지만..) 개념에 대해서 조금 더 알아가다 보니까 프론트엔드 스터디가 정말 많은 도움을 주는 것 같아요. 상호보완적인 관계랄까요. 프론트엔드 스터디에서 이해가 되지 않은채 넘어가고 과제를 했던 것들이 채워지는 것도 있고 프론트엔드 스터디에서 배운걸로 활용하는 부분도 있는 것 같아요.

항상 친절하게 답변해주시고 알려주셔서 좋았습니다. 여러방면에서 많은 도움이 됐습니다. 한 학기동안 고생하셨습니다!